CIRCULAR

15-9305
Tunja,

PARA: COORDINADOR DE FORMACIÓN, COORDINADORES ACADEMICOS, INSTRUCTORES Y
APRENDICES DEL CENTRO GESTION ADMINISTRATIVA Y FORTALECIMIENTO EMPRESARIAL.
ASUNTO: Convocatoria II para Asignación de Cupos de
Contratos de Aprendizaje – Segundo semestre 2026.

1. Normatividad Aplicable:
La Subdirección del Centro de Gestión Administrativa y Fortalecimiento Empresarial, en cumplimiento
de las directrices impartidas por la Dirección de Formación Profesional mediante Circular No. 3-2026-
000149 del 15 de julio de 2026 y en concordancia con la Guía GFPI-G-055 V01, que define los
lineamientos y criterios para la selección y priorización de aprendices postulados a estos cupos, se
adelanta el presente proceso de convocatoria con el fin de garantizar la correcta aplicación de la
normatividad vigente y asegurar condiciones de transparencia, equidad y pertinencia en la adjudicación
de los contratos de aprendizaje.
2. Objeto:
Convocar a los aprendices del Centro de Gestión Administrativa y Fortalecimiento Empresarial que
cumplan los requisitos establecidos, para participar en el proceso de selección y adjudicación de los
cupos de Contrato de Aprendizaje Laboral asignados para el segundo semestre de 2026.
3. Definiciones:
3.1 Asignación: Actividad de verificar, seleccionar y beneficiar a un aprendiz con un Contrato de
aprendizaje.

CLASIFICACIÓN DE LA INFORMACIÓN

Pública Pública Clasificada Pública Reservada X

Regional Boyacá/ Centro de Gestión Administrativa y Fortalecimiento Empresarial
Dirección Calle 19 No. 12-29, Ciudad Tunja. - PBX 57 601 5461500

GJ-F-027 V.02
3.2 Contrato de Aprendizaje Laboral: Contrato laboral especial a término fijo, regulado por la Ley
2466 de 2025, mediante el cual el aprendiz desarrolla su proceso formativo y productivo con
reconocimiento de derechos laborales y prestaciones sociales según la etapa de formación
correspondiente.
3.3 Criterios de priorización: Son parámetros que tienen asociados puntajes a condiciones
diferenciales, que permiten justificar el orden de la asignación de apoyos a los aprendices que
han cumplido requisitos y tienen listas de elegibles. Estos criterios solo se aplican cuando: a) Una
vez se han verificado el cumplimiento de los requisitos establecidos, y b) Cuando los cupos o el
número de apoyos sea inferior al número de aprendices que cumplieron con los requisitos
establecidos, finalmente dan una prioridad de condición, No descalifican.
3.4 Lista de elegibles: Lista con los aprendices que cumplieron requisitos y superaron todo el
proceso de selección, pero no fueron beneficiarios por el número de cupos disponibles para el
centro de formación en la convocatoria vigente.
3.5 Novedad: Cualquier cambio de situación que presenta un aprendiz en el cumplimiento de
requisitos para recibir el contrato de aprendizaje.
3.6 Registro: Documento que presenta resultados obtenidos o proporciona evidencia de actividades
desempeñadas.
3.7 Requisito y obligaciones: Necesidad, condición o expectativa establecida, de cumplimiento
obligatorio.
3.8 Reemplazo: Proceso que permite que un aprendiz que está en lista de elegibles pueda ser
adjudicado con un contrato al que se postuló, en la medida en que se presenten novedades que
impliquen la liberación de cupos de la convocatoria.
3.9 Transferencia bancaria: Transferencia electrónica de fondos de una cuenta bancaria a otra,
ofreciendo seguridad y conveniencia, ya que el dinero se deposita directamente en la cuenta del
aprendiz.
4. Distribución de Cupos por Programa:
De acuerdo con la distribución realizada por la Dirección de Formación Profesional, los cupos asignados
al Centro corresponden a:

Programa de Formación Número de Cupos
Tecnólogo en Gestión Administrativa 1
Tecnólogo en Gestión Documental 1

Total, de cupos: dos (2).
5. Valor y tiempo del contrato de Aprendizaje:
El contrato de aprendizaje se rige por la duración establecida en la Reforma Laboral (Ley 2466 de 2025)
y por la duración de las etapas formativas del programa.

Regional Boyacá/ Centro de Gestión Administrativa y Fortalecimiento Empresarial
Dirección Calle 19 No. 12-29, Ciudad Tunja. - PBX 57 601 5461500

GJ-F-027 V.02

En el modelo del SENA:
El contrato de aprendizaje tiene dos fases:
• Etapa lectiva – equivalente al 75% del SMMLV
• Etapa productiva – equivalente al 100% del SMMLV
6. Requisitos de inscripción:
• Estar matriculados y activos en el programa de formación objeto de la convocatoria.
• Encontrarse en etapa lectiva al momento de la inscripción.
• Estar cursando el primer trimestre de formación.
• Presentar la totalidad de la documentación y soportes requeridos dentro de los plazos definidos
en la convocatoria.
• Presentar documentación requerida dentro de los plazos establecidos.
• Cumplir con los criterios establecidos en la normatividad vigente.
• Diligenciamiento del enlace de inscripción https://forms.gle/1JDW4AdpXht73wT2A
• Hacer entrega de la certificación de cuenta ahorros no mayor a 30 días de expedición de una
entidad bancaria catalogada como triple AAA cuyo titular debe ser el aprendiz (no aplica nequi,
ni daviplata, ni ahorro a la mano, ni cooperativas financieras y/o Cuentas de bancos NU en
ningún caso). Independientemente de la priorización y adjudicación, la certificación bancaria se
solicitará a todos los aprendices postulados.
• No encontrarse incurso en novedades académicas o administrativas que impidan la
formalización del contrato.
7. Criterios de Priorización:
Se aplicarán los criterios establecidos en la Guía GFPI-G-055 V01, incluyendo: víctimas del conflicto
armado, aprendices con discapacidad, madres o padres cabeza de hogar, entre otros. Así:
CRITERIO DE PRIORIZACIÓN PUNTAJE FUENTE DE VERIFICACIÓN
Aprendiz con nivel SISBEN Grupo A 15 puntos Consulta Sisbén en DPN.
Víctima del conflicto armado (Ley 1448
de 2011 – Decreto 4800)

15 puntos Registro Único de Víctimas – Oficina de
Empleo y herramientas institucionales.

Aprendiz con nivel SISBEN Grupos B, C o
D

10 puntos Consulta Sisbén en DPN.

Aprendiz con discapacidad 10 puntos Certificado de discapacidad expedido por
EPS/IPS según Resolución 1239 de 2022 (o
norma vigente).

Madre o padre cabeza de familia 10 puntos Registro civil de hijos y declaración
juramentada del registro socioeconómico.
Aprendiz campesino 10 puntos Certificaciones de residencia o JAC y
registro socioeconómico.

Regional Boyacá/ Centro de Gestión Administrativa y Fortalecimiento Empresarial
Dirección Calle 19 No. 12-29, Ciudad Tunja. - PBX 57 601 5461500

GJ-F-027 V.02

Aprendiz perteneciente a comunidades
NARP, ROM o pueblos indígenas

10 puntos Certificación del Centro o documento de
comunidad/autoridad competente.

8. Deberes de los aprendices beneficiarios
• Aportar información veraz, completa y comprobable durante el proceso de inscripción.
• Cumplir con todos los requisitos establecidos para acceder al contrato de aprendizaje. Esto incluye
requisitos documentales, de estado de matrícula y de pertenencia al programa asignado.
• Participar en las etapas del proceso de selección, cuando aplique (verificación, priorización,
calificación y adjudicación).
• Estar disponible para los procesos que se indican en el punto anterior.
• Reportar cualquier novedad que afecte su situación o los criterios que le dieron puntaje.
• Cumplir con las actividades formativas asignadas, tanto en etapa lectiva como productiva.
• Asistir a las reuniones y citaciones oficiales, incluyendo la reunión de notificación del contrato.
La guía detalla que se debe firmar acta de reunión de socialización.
• Respetar el Reglamento del Aprendiz, la normativa institucional y las orientaciones del Centro.
Esto se desprende de la obligatoriedad de cumplir requisitos, procedimientos y obligaciones.
9. Causales de terminación del contrato de aprendizaje
La terminación del Contrato de Aprendizaje se sujetará a las causales previstas en la normatividad
laboral vigente, la Ley 2466 de 2025, las disposiciones aplicables al Contrato de Aprendizaje y las
normas institucionales del SENA, además de la imposición de sanciones disciplinarias que impliquen
la pérdida de la calidad de aprendiz, el incumplimiento grave de los deberes establecidos en el
Reglamento del Aprendiz SENA acuerdo 009 de 2024.
Causales derivadas del Acuerdo 009 de 2024 (Reglamento del Aprendiz)
• Estas situaciones afectan la permanencia del aprendiz en el proceso formativo y, en
consecuencia, pueden generar la imposibilidad de continuar con el contrato asignado:
• Cancelación de matrícula.
• Retiro voluntario del programa de formación.
• Aplazamiento de la formación cuando impida la continuidad del contrato.
• Deserción del proceso formativo.
• Traslado a otro centro o programa cuando afecte las condiciones de asignación.
• Incumplimiento grave de los deberes establecidos en el Reglamento del Aprendiz.
• Imposición de sanciones disciplinarias que conlleven cancelación de matrícula.
• Pérdida de la calidad de aprendiz SENA por cualquiera de las situaciones previstas en el
reglamento.
Causales de terminación del Contrato de Aprendizaje (normatividad laboral aplicable)

Regional Boyacá/ Centro de Gestión Administrativa y Fortalecimiento Empresarial
Dirección Calle 19 No. 12-29, Ciudad Tunja. - PBX 57 601 5461500

GJ-F-027 V.02

• Vencimiento del término de duración del contrato.
• Culminación del proceso de formación o certificación del aprendiz.
• Mutuo acuerdo entre las partes.
• Incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte del aprendiz o del empleador.
• Cancelación de la matrícula o pérdida de la condición de aprendiz.
• Bajo rendimiento o faltas disciplinarias debidamente demostradas conforme a la normatividad
vigente.
• Fuerza mayor o caso fortuito que haga imposible la ejecución del contrato.
• Muerte del aprendiz.
• Las demás causales previstas en la legislación laboral vigente aplicable al Contrato de
Aprendizaje.

10. Causales de reemplazos:
• Hacer entrega de información falsa o inconsistente durante el proceso de inscripción o asignación.
La guía señala explícitamente que entregar información falsa implica aplicar el reglamento
correspondiente.
• Incumplir al menos uno de los requisitos que habilitaron al aprendiz a participar en la convocatoria.
• Presentar alguna novedad académica que modifique su estado, como: Cancelación, Aplazamiento,
Retiro del programa, Cambio de Centro de Formación.
• No iniciar el contrato dentro de la fecha indicada y los tiempos establecidos por el Centro de
Formación y la Secretaría General.
• Tener condicionamiento en la formación, según reporte del sistema académico.
• Incumplir deberes, obligaciones o lineamientos del contrato de aprendizaje y del Centro.
• Fallecimiento del aprendiz, como disposición institucional estándar en apoyos y contratos.
Los reemplazos pueden ejecutarse únicamente dentro del tiempo definido por el Centro de Formación
y la Secretaría General para la gestión de novedades.
11. Procedimiento de Evaluación:
La evaluación será realizada por un equipo de instructores de áreas afines (mencionadas en el numeral
5. Del presente documento), quienes revisarán requisitos, puntajes de priorización y soportes
entregados. Se consolidarán evidencias documentales del proceso.
Finalizada la evaluación, el listado de aprendices seleccionados será remitido a la líder de contratos
para trámite en SGVA.

Regional Boyacá/ Centro de Gestión Administrativa y Fortalecimiento Empresarial
Dirección Calle 19 No. 12-29, Ciudad Tunja. - PBX 57 601 5461500

GJ-F-027 V.02

12. Aspectos considerados para los reemplazos
Los reemplazos se realizan cuando un cupo adjudicado queda disponible por alguna causal de
terminación o novedad. Para efectuar estos reemplazos, se deben observar los siguientes aspectos:
• Uso obligatorio de la lista de elegibles vigente.
• El reemplazo solo puede asignarse a aprendices incluidos en la lista de elegibles generada para esa
convocatoria, respetando el orden establecido.
• Si un contrato se cancela o se libera, debe reemplazarse con la misma cantidad de cupos cancelados.
• Aplicación de criterios de desempate cuando sea necesario
• Si en la lista de elegibles hay empates que afectan el cupo de reemplazo, se deben aplicar, en orden:
1. prevalencia del menor de edad,
2. mayor puntaje en los primeros cuatro criterios,
3. sorteo acompañado por comité.
4. Reemplazos solo dentro del periodo establecido para novedades de nómina
• Los reemplazos pueden ejecutarse únicamente dentro del tiempo definido por el Centro de
Formación y Secretaría General para la gestión de novedades.
• Verificación previa del cumplimiento de requisitos del aprendiz reemplazante
• Se debe verificar nuevamente que el aprendiz: Siga matriculado, Cumpla requisitos del programa y
convocatoria, No tenga novedades que impidan su asignación.
• El aprendiz seleccionado como reemplazo solo adquiere el derecho al contrato desde la firmeza del
acto administrativo de designación.
• Una vez asignado, el aprendiz debe iniciar el trámite y firma del contrato dentro de las fechas
definidas por la Entidad.
13. Criterios de desempate cuando sea necesario
Si en la lista de elegibles hay empates que afectan el cupo de reemplazo, se deben aplicar, en orden:
1. Prevalencia del menor de edad, dando prioridad al aprendiz que tenga menor edad al momento
de aplicar el criterio.
2. Mayor puntuación en los cuatro primeros criterios de priorización, definidos en la tabla oficial
(SISBEN A, víctima del conflicto, SISBEN B–D, discapacidad).
3. Sorteo, realizado en presencia del: subdirector del Centro, del Coordinador de Formación y
Profesional o delegado. Además, dos (2) representantes de los aprendices elegidos según
normatividad institucional, generándose el acta correspondiente.
14. Cronograma:
Publicación de la circular 10 de agosto de 2026
Apertura de inscripciones 10 de agosto de 2026

Regional Boyacá/ Centro de Gestión Administrativa y Fortalecimiento Empresarial
Dirección Calle 19 No. 12-29, Ciudad Tunja. - PBX 57 601 5461500